---
layout: post
title: "第一章 准备工作"
tag: 《利用python进行数据分析第二版》读书笔记
---
# 1.1 本书的内容

利用Python进行**数据控制**、**处理**、**整理**、**分析**等方面的具体细节和基本要点。

掌握这些，可以让你成为一个数据分析专家。

重点是Python编程、库，以及用于数据分析的工具。

## 什么样的数据？

主要指的是结构化数据（structured data）

- 表格型数据，其中各列可能是不同的类型（字符串、数值、日期等）。比如保存在关系型数据库中或以制表符/逗号为分隔符的文本文件中的那些数据。
- 多维数组（矩阵）。
- 通过关键列（对于SQL用户而言，就是主键和外键）相互联系的多个表。
- 间隔平均或不平均的时间序列。

# 1.2 为什么要使用Python进行数据分析

自从2005年，使用Python和Ruby进行网站建设工作非常流行。这些语言常被称作脚本（scripting）语言，因为它们可以用于编写简短而粗糙的小程序（也就是脚本）。

Python发展出了一个巨大而活跃的科学计算（scientific computing）社区。在过去的10年，Python从一个边缘或“自担风险”的科学计算语言，成为了数据科学、机器学习、学界和工业界软件开发最重要的语言之一。

能够轻松地集成C、C++以及Fortran代码。

## 为什么不选Python

对不少应用场景适用性较差。

由于Python是一种解释型编程语言，因此大部分Python代码都要比用编译型语言（比如Java和C++）编写的代码运行慢得多。

对于高并发、多线程的应用程序而言（尤其是拥有许多计算密集型线程的应用程序），Python并不是一种理想的编程语言。

# 1.3 重要的Python库

## NumPy

- Python科学计算的基础包


- 快速高效的多维数组对象ndarray。


- 用于对数组执行元素级计算以及直接对数组执行数学运算的函数。


- 用于读写硬盘上基于数组的数据集的工具。


- 线性代数运算、傅里叶变换，以及随机数生成。


- 成熟的C API， 用于Python插件和原生C、C++、Fortran代码访问NumPy的数据结构和计算工具。

## pandas

提供了快速便捷处理结构化数据的大量数据结构和函数。

本书用得最多的pandas对象是DataFrame，它是一个面向列（column-oriented）的二维表结构，另一个是Series，一个一维的标签化数组对象。

pandas兼具NumPy高性能的数组计算功能以及电子表格和关系型数据库（如SQL）灵活的数据处理功能。

它提供了复杂精细的**索引功能**，能更加便捷地完成**重塑、切片和切块、聚合以及选取数据子集**等操作。因为数据**操作、准备、清洗**是数据分析最重要的技能，pandas是本书的重点。

- 有标签轴的数据结构，支持自动或清晰的数据对齐。这可以防止由于数据不对齐，或处理来源不同的索引不同的数据，所造成的错误。
- 集成时间序列功能。
- 相同的数据结构用于处理时间序列数据和非时间序列数据。
- 保存元数据的算术运算和压缩。
- 灵活处理缺失数据。
- 合并和其它流行数据库（例如基于SQL的数据库）的关系操作。

我想只用一种工具就实现所有功能，并使用通用软件开发语言。Python是一个不错的候选语言，但是此时没有集成的数据结构和工具来实现。我一开始就是想把pandas设计为一款适用于金融和商业分析的工具，pandas专注于深度时间序列功能和工具，适用于时间索引化的数据。

对于使用R语言进行统计计算的用户，肯定不会对DataFrame这个名字感到陌生，因为它源自于R的data.frame对象。但与Python不同，data frames是构建于R和它的标准库。因此，pandas的许多功能不属于R或它的扩展包。

pandas这个名字源于panel data（面板数据，这是多维结构化数据集在计量经济学中的术语）以及Python data analysis（Python数据分析）。

# matplotlib

matplotlib是最流行的用于绘制图表和其它二维数据可视化的Python库。

# IPython和Jupyter

IPython项目起初是Fernando Pérez在2001年的一个用以**加强和Python交互**的子项目。

在随后的16年中，它成为了**Python数据栈**最重要的工具之一。虽然IPython本身没有提供计算和数据分析的工具，它却可以大大提高交互式计算和软件开发的生产率。IPython鼓励“执行-探索”的工作流，区别于其它编程软件的“编辑-编译-运行”的工作流。它还可以方便地访问系统的shell和文件系统。因为大部分的数据分析代码包括探索、试错和重复，IPython可以使工作更快。

2014年，Fernando和IPython团队宣布了**Jupyter**项目，一个更宽泛的多语言交互计算工具的计划。IPython web notebook变成了Jupyter notebook，现在支持40种编程语言。

> IPython现在可以作为Jupyter使用Python的内核（一种编程语言模式）。

IPython变成了Jupyter庞大开源项目（一个交互和探索式计算的高效环境）中的一个组件。它最老也是最简单的模式，现在是一个用于编写、测试、调试Python代码的强化shell。你还可以使用通过Jupyter Notebook，一个支持多种语言的交互式网络代码“笔记本”，来使用IPython。IPython shell 和Jupyter notebooks特别适合进行**数据探索和可视化**。

Jupyter notebooks还可以编写Markdown和HTML内容，它提供了一种创建代码和文本的富文本方法。其它编程语言也在Jupyter中植入了内核，好让在Jupyter中可以使用Python以外的语言。

对我个人而言，我的大部分Python工作都要用到IPython，包括运行、调试和测试代码。

在本书的GitHub页面，你可以找到包含各章节所有代码实例的Jupyter notebooks。

# SciPy

SciPy是一组专门解决科学计算中各种**标准问题域**的包的集合，主要包括下面这些包：

- scipy.integrate：数值积分例程和微分方程求解器。
- scipy.linalg：扩展了由numpy.linalg提供的线性代数例程和矩阵分解功能。
- scipy.optimize：函数优化器（最小化器）以及根查找算法。
- scipy.signal：信号处理工具。
- scipy.sparse：稀疏矩阵和稀疏线性系统求解器。
- scipy.special：SPECFUN（这是一个实现了许多常用数学函数（如伽玛函数）的Fortran库）的包装器。
- scipy.stats：标准连续和离散概率分布（如密度函数、采样器、连续分布函数等）、各种统计检验方法，以及更好的描述统计法。

> NumPy和SciPy结合使用，便形成了一个相当完备和成熟的计算平台，可以处理多种传统的科学计算问题。

# scikit-learn

2010年诞生以来，scikit-learn成为了**Python的通用机器学习工具包**。仅仅七年，就汇聚了全世界超过1500名贡献者。它的子模块包括：

- 分类：SVM、近邻、随机森林、逻辑回归等等。
- 回归：Lasso、岭回归等等。
- 聚类：k-均值、谱聚类等等。
- 降维：PCA、特征选择、矩阵分解等等。
- 选型：网格搜索、交叉验证、度量。
- 预处理：特征提取、标准化。

与pandas、statsmodels和IPython一起，scikit-learn对于Python成为高效数据科学编程语言起到了关键作用。虽然本书不会详细讲解scikit-learn，我会简要介绍它的一些模型，以及用其它工具如何使用这些模型。

# statsmodels

statsmodels是一个**统计分析包**，起源于斯坦福大学统计学教授Jonathan Taylor，他设计了多种流行于R语言的**回归分析模型。**Skipper Seabold和Josef Perktold在2010年正式创建了statsmodels项目，随后汇聚了大量的使用者和贡献者。受到R的公式系统的启发，Nathaniel Smith发展出了Patsy项目，它提供了statsmodels的公式或模型的规范框架。

与scikit-learn比较，statsmodels包含**经典统计学和经济计量学**的算法。包括如下子模块：

- 回归模型：线性回归，广义线性模型，健壮线性模型，线性混合效应模型等等。
- 方差分析（ANOVA）。
- 时间序列分析：AR，ARMA，ARIMA，VAR和其它模型。
- 非参数方法： 核密度估计，核回归。
- 统计模型结果可视化。

statsmodels更关注与统计推断，提供不确定估计和参数p-值。相反的，scikit-learn注重预测。

同scikit-learn一样，我也只是简要介绍statsmodels，以及如何用NumPy和pandas使用它。

# 1.4 安装和设置

推荐免费的Anaconda安装包。写作本书时，Anaconda提供Python 2.7和3.6两个版本，以后可能发生变化。本书使用的是Python 3.6，因此推荐选择Python 3.6或更高版本。