---
layout: post
title: "842操作系统复习"
tag: 南大软院842复习
---

#主要题型：


- **2018 **

  > 名词解释3T（2*3）
  >
  > 大题6T（4+3+3+4+4+8）

  名词解释(2X3)**

  1、特权指令

  2、内部碎片

  3、程序的局部性原理

  **大题**

  1、（4分）UNIX系统有一个主函数

  main{

  fork（）；/*<–pc(程序计数器)，进程A

  fork（）；

  fork（）；

  }

  问最多最多可再产生多少个进程？并画出家族树（都不懂说的是啥）

  2、（3分）在一个操作系统的inode节点中分别含有10个直接地址的索引和一、二、三级间接索引。若设每个盘块有512B大小，每个盘块中可存放128个盘块地址，则一个20MB的文件占用多少个间接盘块？

  3、（3分）请画出经典的三状态进程模型及其状态转换图，并解释各个转化过程

  4、（4分）一个进程在磁盘上包含8个虚拟页(0号~7号)，在主存中固定分配给3个页框(frame)，给出访问顺序，写出LRU和FIFO算法 分别在这三个帧上的页，并计算主存的缺页次数。

  5、（4分）设系统中有4种类型的资源（A、B、C、D）和5个进程（P0、P1、P2、P3、P4），A资源的总量为3，B资源的总量为12，C资源的总量为14，D资源的总量为14。在T0时刻系统中个资源使用情况的状态如下表所示，系统采用银行家算法实施死锁避免策略。

  试问：T0时刻的各资源剩余数量为多少？T0时刻的是否为安全状态? 若是，请给出其中可能的一种安全序列，并依照该序列，写出各资源的回收步骤。

  6、（8分）PV算法,理发师问题。理发店理有一位理发师、一把理发椅和n把供等候,理发的顾客坐的椅子,如果没有顾客，理发师便在理发椅上睡觉,一个顾客到来时，它必须叫醒理发师,如果理发师正在理发时又有顾客来到，则如果有空椅子可坐，就坐下来等待，否则就离开,使用PV操作求解该问题

- **2017**

  > 名词解释2T
  >
  > 大题5T

  **1.名词解释**

  1）模式切换  2）临界区

  **2.大题**

  2.画出进程的七状态模型

  3.在一个操作系统中，inode节点中分别含有10个直接地址的索引和一、二、三级间接索引。若设每个盘块有512B大小，每个盘块可放128个盘块地址，则32MB的文件占用多少间接盘块。

  4.某分页系统中，访问序列：2,3,2,1,5,2,4,5,3,2,5,2，页框大小为三

    1）采用OPT算法

    2）采用LRU算法

  分别给出页面替换的情况，以及缺页次数。

  5.本题与2014年操作系统期末样题类型一致

  6.PV操作，橘子、苹果、爸妈儿子女儿，学计算机方面的都应该写过这个PV操作，很基本。

- **2016**

  > 大题 9T

    1  在一个操作系统，inode节点中分别含有12个直接地址的索引和一、二、三级间接索引。每个盘块512B，每个盘块存放128个盘块地址，问一个25MB的文件占多少一、二、三级盘块 （这道题去年考过，可是去年只有四道大题！！！）

    2  一个请求序列， 刚访问过88，现在在100，用电梯算法写出 ①处理请求的序列  ②位置移动总量。

    3  写出进程映像包括哪些组成部分。

    4  写出I/O软件的四个分层结构。（从上到下）

    5  给了一个十进制数字六万多（TM好难算），有一个段页式的系统（题中给出了段表和页表）， 让你算出他的段号，页号，页内偏移。

    6  使用银行家算法分析一个资源占有和需求表  问系统是否安全 写出一个安全序列。

    7  一个访问页序列，3个页框，写出LRU和CLOCK算法 分别在这三个帧上的页，并计算主存的缺页次数。 

    8  考虑题目给出的进程集合，分别使用RR(q=1)  RR(q=4) 和FBACK (q=1) 得到的进程执行序列。

    9  PV操作（司机和售票员问题，PPT上面有）。

- **2015**

  > 选择题简单的记不清了，有几个坑的，如linux的slab分配，unix执行4个fork()还能分配几个进程，还有我忘了
  >
  >   大题有文件索引结构，页面置换算法（考clock就算了，还要标出访问位和指针，怒跪），pv读写者问题（兼顾写者）


    1. Unix系统的inode节点包含12个直接地址和一级、二级、三级地址，每一个盘块包含1024Byte，含有256个盘块地址。请问28MB的文件要占用多少个直接、一级、二级、三级盘块。3分
    2. 内存置换，写出OPT，FIFO，LRU，Clock方式 8分

- **2014**

  > 选择题10T (10 * 2)
  >
  > 进程调度 8‘
  >
  > PV吸烟者问题 7‘

- **2013**

  >选择题10T (10 * 2)
  >
  >进程调度 6‘
  >
  >PV读写者问题 9‘

  ​

#复习概要：

一、**操作系统概述**

概念，特征简单了解

**二、进程管理**

(一)进程与线程

1. 进程概念 (2.2)

2. 进程的状态与转换 (2.3)

3. 进程控制 (2.3)

4. 进程组织 (2.3) (进程的队列)

5. 进程通信 (3.5) (共享存储系统；消息传递  系统；管道通信)

6. 线程概念与多线程模型 (2.4)

(二)处理机调度 (2.6~2.7)

 1.调度的基本概念 (2.6)

 2.调度时机、切换与过程 (2.6)

 3.调度的基本准则 (2.6)

 4.调度方式抢占与非抢占

 **5.典型调度算法 (2.6)**

> 先来先服务调度算法；短作业(短任务、短进程、短线程)优先调度算法；时间片轮转调度算法；优先级调度算法；高响应比优先调度算法；多级反馈队列调度算法。


(三)进程同步 (Chap3)

1. 进程同步的基本概念 (3.1)

2. 实现临界区互斥的基本方法 (3.2)

  > 软件实现方法；硬件实现方法。


3. **信号量 (3.3)**

4. **管程 (3.4)**

5. **经典同步问题 (3.3~3.4)**

  > 生产者-消费者问题；读者-写者问题；哲学家进餐问题。 

(四) 死锁 (Chap 3.7)

1. 死锁的概念
2. 死锁处理策略
3. 死锁预防
4. **死锁避免**

  > 系统安全状态：银行家算法。
5. **死锁检测和解除** 

**三、内存管理**

(一)内存管理基础

1. 内存管理概念

  > 程序装入与链接；逻辑地址与物理地址空间；内存保护。

2. 交换与覆盖

3. **连续分配管理方式**
  > 单一连续分配；分区分配。

4. **非连续分配管理方式:分页管理方式；分段管理方式；段页式管理方式。** 

(二) 虚拟内存管理 (Chap 4.5~4.7)

1. 虚拟内存基本概念

2. 请求分页管理方式

3. **页面置换算法** 

  > 最佳置换算法(OPT)；先进先出置换算法(FIFO)；最近最少使用置换算法(LRU)；时钟置换算法(CLOCK)。

4. 页面分配策略

5. 抖动 : 抖动现象； 工作集。

6. **请求分段管理方式**

7. **请求段页式管理方式** 

**四、文件管理**

(一) 文件系统基础

1. 文件概念
2. 文件结构

  > 顺序文件；索引文件；索引顺序文件。

3. 目录结构

  > 文件控制块和索引节点；单级目录结构和两级目录结构；树形目录结构；图形目录结构。 

4. 文件共享

  > 共享动机；共享方式；共享语义。

5. 文件保护

  > 访问类型；访问控制。


(二) 文件系统基础 (chap 6.4)

1. 文件系统实现
2. 文件系统层次结构
3. 目录实现
4. 文件实现

(三) 磁盘组织与管理 (chap 5.4)

5. 磁盘的结构
6. **磁盘调度算法**
7. 磁盘的管理 

**五、I/O管理**

(一) 输入输出(I/O)管理 (Chap 5)

1. I/O管理概述

2. I/O设备

3. I/O管理目标

4. I/O管理功能

5. I/O应用接口

6. I/O控制方式

(二) I/O核心子系统

7. I/O调度概念

8. 高速缓存与缓冲区

9. 设备分配与回收

10. 假脱机技术(SPOOLing) (5.6)

11. 出错处理

#计算题型分类：

- [ ] 
      **多道程序设计**

- [ ] **CPU调度算法**

- [ ] **死锁避免银行家算法 ，死锁检测**

- [ ] **连续分配，分区分配**：适配算法，伙伴系统

- [ ] **地址转换计算：分页管理方式；分段管理方式。**

- [ ] **页面置换算法** 

- [ ] 抖动现象，工作集

- [ ] **磁盘调度算法**

- [ ] **文件系统的计算**

- [ ] **PV操作、管程**（pv每年都考!!!）

      ​
